---
opublikowano: '2022-05-22 15:00:00'
zaktualizowano: '2022-05-31 12:00:00'
---
# Довідник для трансгендерних людей з України

:::info

[PL: Tekst w języku polskim](https://tranzycja.pl/publikacje/osoby-transplciowe-ukraina/) | [EN: English version of the text](https://tranzycja.pl/publications/transgender-people-ukraine/)

:::

Це довідник для трансгендерних людей з України, який надасть їм інформацію про те, як безпечно втекти з України та на деякий час оселитися в Польщі (якщо це країна, куди вам вдалося втекти). У майбутньому ми сподіваємося, що зможемо надати додаткову інформацію щодо ситуації в інших країнах, у яких ви хотіли б оселитися.
Ми знаємо, що Інтернет сповнений різноманітних контактів і пропозицій допомоги. Вони іноді достатньо численні, щоб паралізувати, а іноді просто недоступні на даний момент або застаріли. Ми прагнемо надати вам посилання лише на перевірені, довгостроково діючі організації з досвідом допомоги ЛГБТК+ людям в Україні та пояснити вашу ситуацію, використовуючи найактуальнішу доступну інформацію. Цей посібник підготували: активістка трансгендерних біженців з tranzycja.pl (польська база даних про трансгендерство) та Grupa Granica (коаліція найважливіших польських громадських організацій які займаються питаннями біженців) на основі дивовижної роботи та найсучасніших знань активістів з допомоги @lgbtukrainebot, а також безпосередньо від трансгендерних людей в Україні пов’язаних як з українськими, так і європейськими ЛГБТК+ організаціями.

## Я хочу втекти з України

Люди, які можуть допомогти вам у плануванні, доступні 24/7 через чат-бот Telegram @lgbtukrainebot.

:::danger

Пам’ятайте, що Telegram не зашифрований. Коли ви ділитеся конфіденційними даними, увімкніть секретний чат.

:::

Важливо залишатися на зв’язку з ними та інформувати їх про кожен крок на шляху, якщо щось піде не так – вони добре зв’язані з іншими організаціями і можуть знайти рішення.

**Однак є речі, які можна підготувати заздалегідь, щоб скоротити час втручання.** Підготуйте всі ваші документи та діагнози, очікуйте, що вам доведеться обговорити свою медичну та юридичну історію з людьми в чаті. Вони також ЛГБТК+. Їм потрібна ця інформація, щоб допомогти вам якнайкраще. Не забудьте вказати свої додаткові медичні потреби чи інвалідність.

Якщо ви перебуваєте в місті на передовій або в небезпечній життєвій ситуації за лінією фронту:
* перевірте Telegram-канал Українських залізниць https://t.me/UkrzalInfo. Найкраще спочатку поїхати до квір-притулків у містах на заході України. Люди в вікні чату нададуть вам адресу. Пам’ятайте, що краще не подорожувати одному – якщо це можливо, позначте групу ваших друзів ЛГБТК або навіть ціс-жінок. Пам’ятайте, що одягайтеся якомога жіночніше, не розмовляйте багато, тримайте маску постійно. Черги можуть бути дуже довгими, тому краще взяти з собою їжу, теплий одяг або навіть спальні мішки. ЛГБТК+ люди, які втекли, описують подорож потягом як спокійну без присутності поліції.
* якщо у вашому місті немає залізниць, зв’яжіться з людьми в чаті. Це не те, що хтось може обіцяти, тому що такі речі непередбачувані, але вони будуть шукати водіїв, дружніх до ЛГБТК+ у вашому регіоні.

### Твердження стосуються становища корінних українців

:::spoiler Якщо ви перебуваєте в безпечному місті та в безпечній життєвій ситуації, але без діагнозу F.64

Залишайтеся там, де ви є, і тримайте людей у ​​вікні чату в курсі, якщо щось зміниться. Наразі не існує 100% безпечних рішень, як втекти, і все вирішується в кожному конкретному випадку. Активісти в Україні та решті Європи працюють над більш постійними рішеннями, але для цього знадобиться час і різноманітні спроби.

:::

:::spoiler Якщо у вас діагноз F64 і ви хочете виїхати з України якомога швидше

Вам доведеться йти до Воєнкомата. Це варіант, пов’язаний з деякими ризиками, але активісти працюють над тим, як їх пом’якшити. Ви не будете там самотні, і активісти можуть підтримати вас у цьому. Зі свого боку не забудьте зібрати якомога більше медичних документів. Це правило «чим більше марок, тим краще». Пам’ятайте про свої додаткові захворювання – якщо у вас є якісь, у тому числі психічні розлади, добре також зібрати такі папери, щоб показати їх у Воєнкоматі.

:::

:::spoiler Якщо у вас немає діагнозу F64, але ви хочете піти якомога швидше

Вашу ситуацію мають ретельно проаналізувати активісти з чату. Все буде важче, але це не означає, що це неможливо. Ми все ще працюємо над новими рішеннями та способами допомогти.

:::

:::spoiler Як виглядає візит у Воєнкоматі?

Воєнкомат працює з 9 ранку, але через черги важливо бути раніше. Беріть із собою теплий одяг та їжу, якщо це можливо. Особисті речі будуть перевірені, тому не беріть з собою нічого потенційно небезпечного. Може бути від однієї до трьох черги (перша для реєстрації, друга для медичної комісії і третя для адвоката). Активісти намагатимуться зробити все можливе, щоб цей процес був максимально безпечним для вас. При реєстрації ви повинні наполягати на зверненні до Військово-лікарської комісії – люди мають отримати направлення.
 
У Комісії на запитання про інвалідність чи інші діагнози ви повинні повідомити, що у вас психіатричний діагноз, і вас слід направити до психіатра. Принесіть усі документи, які підтверджують ваш діагноз. Якщо все буде добре, ви отримаєте категорію А, звільнену від військової служби. Тоді вам потрібно буде пред’явити документи від психіатра в кабінеті головного лікаря. На жаль, черга там може тривати цілими днями. Вам потрібно попросити дату, коли ви зможете повернутися і отримати повні документи.

:::

### Інформація для неукраїнців:
Ви звільнені від військової служби, проте ви все одно можете зіткнутися з деякими проблемами під час подорожі, особливо якщо ви чорношкіра людина. Ви зможете знайти відповіді на свої запитання та зв’язатися зі службою підтримки на сторінці Grupa Granica:
https://ukraina.grupagranica.pl/non-ukrainians

### Інформація про перетин кордону
Незалежно від країни, в яку ви вирішили втекти, готуйтеся до довгих черг. Ви можете чекати від 6 до 24 годин, тому готуйтеся до холоду. Може бути дуже важко потрапити до ванної кімнати, тому намагайтеся обмежити споживання їжі та води, зберігаючи при цьому власне здоров’я та безпеку. Активісти з чату підкажуть вам, яку країну на даний момент найкраще вибрати для втечі.

Grupa Granica має окремий сайт, на якому можна знайти інформацію про поточну ситуацію на польських прикордонних переходах. Перевірити це можна в будь-який час на сайті: https://ukraina.grupagranica.pl/granica: https://ukraina.grupagranica.pl/granica

Ґоловному сайті (https://ukraina.grupagranica.pl ) представлена ​​різноманітна інформація щодо вашого правового статусу як українського біженця в Польщію. Її варто вивчити. Він також містить контактну інформацію, якщо вам потрібна додаткова підтримка. Якщо вам потрібна більш детальна інформація з питань, що стосуються права біженців, команда Stowarzyszenie Interwencji Prawnej, юридична громадська організація та частина Grupa Granica, підготувала спеціалізований портал, який поглиблює юридичні питання: https://ukraina.interwencjaprawna.pl/uk/

## Я втік, я зараз у Польщі і...
### ...мені нема де жити
Практично в кожному великому місті y Польщі є ЛГБТК+-організації, і всі вони дружні до трансгендерів з України. Те саме стосується громадських організацій, які допомагають біженцям, однак житло, яке вони надають, не завжди може бути повністю безпечним для вас як трансгендерної особи.

:::info

Зараз найлегше отримати допомогу у Варшаві та Познані.

:::
 
Якщо ви перебуваєте **у Варшаві, ви можете звернутися до Центру підтримки Lambda для українських ЛГБТК+ біженців** за адресою ul. Żurawia 24a lok. 4, 00-515, Варшава, Польща. Він відкритий щодня з 9:00 до 21:00. Там ви можете отримати більше інформації про доступні для вас форми допомоги. Щоб зайти до центру Lambda, ви повинні бути вакциновані проти COVID-19. Вас не пустять всередину без щеплення. Інакше Ви також повинні заповнити [онлайн-анкету](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScLNHWeeuIwfHVTyknQQchJN9tiFUEMSILmUTOJB2pHXU5sMQ/viewform?fbclid=IwAR3H1VPIFQWAQmUtfizvgFxz51-1ExGm31a_x2ZKFdzcENG8P)  з детальною інформацією про свої потреби перед відвідуванням.

**Якщо ви перебуваєте у Познані або бажаєте туди поїхати**, заповніть цю [анкету](https://forms.gle/AfPTSvFpQtvzBPUc6), де детально опишіть свої потреби або напишіть на ukraina@grupa-stonewall.pl 

Інші ЛГБТК+ організації, які надають житло:
* Znaki Równości - Краків - kontakt@znakirownosci.org.pl 
* Kultura Równości - Вроцлав - kontakt@kulturarownosci.org 

### ...потребую гормонів або маю інші медичні потреби
Через трансфобію та неорганізованість польської системи охорони здоров’я, отримання доступу до ЗГТ, на жаль, може мати певні перешкоди.
Якщо ви вже перебуваєте в безпечному місці в Польщі, ви повинні запитати людей з організації, яка допомогла вам з житлом. Вони повинні допомогти вам забезпечити гормони. Технічно, українські біженці мають право на безкоштовну медичну страховку і повинні мати можливість легко отримати рецепти безкоштовно, особливо у випадках постійного прийому ліків. Згідно із законом, [фармацевт повинен бути зобов’язаний поповнювати ваш рецепт](https://queer.pl/artykul/206248/transgendernim-bzencjam-z-ukrani-u-polszcz-mozna-podati-zajawku-na-gormonaln-preparati), але ми знаємо випадки відмов.

* Якщо вам потрібна діагностика F.64 або психіатрична діагностика з лікарем, дружнім до трансгендерів, пишіть на адресу: ukraina@grupa-stonewall.pl 
* Якщо вам потрібно негайно поповнити гормони, а контакти, наведені вище, не змогли вам допомогти, зверніться: Квір солідарно / Queer Solidarnie: 725 204 960 (viber) або надіслати повідомлення на queersolidarnie@protonmail.com 
* Якщо у вас СНІД і вам потрібно отримати ліки, зверніться до:
https://aids.gov.pl/
 
### ...мені потребне юридичне супроводство

#### У питаннях, що стосуються вашого статусу біженця
Це все реєстрація для контактів про зустрічі, вам не потрібно відразу описувати свою справу.
* Stowarzyszenie Interwencji Prawnej - +48 880 145 372 (пн-пт, 14-16 години).
* Fundacja Ocalenie - cpc@cpc.org.pl 
* Polskie Forum Migracyjne - 692-913-993, email: zapisy@forummigracyjne.org 
* Stowarzyszenie Nomada - Вроцлав - +48 791 576 459, електронна адреса: counselling@nomada.info.pl 
* Центр правової допомоги Halina Niec – Краків – +48 693 390 502, електронна адреса: porady@pomocprawna.org 

#### У питаннях, що стосуються повсякденного життя ЛГБТК+ людей:

Юридична фірма Кнут Мазурчак (kontakt@knutmazurczak.pl ) допомагає отримати:
* медичну довіреність, що дозволяє отримати доступ до інформації про стан здоров'я партнера;
* догляд за дитиною, яка виховується в одностатевих стосунках

#### Інші сфери експертизи охоплюють юристи з:
* Кампанія проти гомофобії: info@kph.org.pl 
* Znaki Równości - Краків: kontakt@znakirownosci.org.pl 
* Kultura Równości - Вроцлав: kontakt@kulturarownosci.org 
* Olsztyński Marsz Równości - Olsztyn: olsztynskimarszrownosci@gmail.com 
* Grupa Stonewall - Познань: prawnik@grupa-stonewall.pl 
* Stowarzyszenie Tęczówka - Катовіце: prawo@teczowka.org.pl 
* Lambda Szczecin - Szczecin: +48 91 885 17 00, pomoc@lambda.szczecin.pl
